---
title: 缅怀周生春老师 - 蓝志勇教授
description: 
toc: true
authors:
  - 蓝志勇
date: '2022-08-23'
lastmod: '2022-08-23'
featuredImage: 
draft: false

---

<br>

惊闻周生春老师驾鹤西去，总觉得不是真的。但长久反复地看朋友送来的信息，还是感到了悲痛。大自然带走了一位良师益友，他去与天地同在，从此只能从梦境中看到他的音容笑貌，在想象中与他进行沟通交流了。

<!--more-->

按传统纪年法，他也算高龄，早过古稀。但总是觉得，与他相处的时间太短，还有许多想与他说的话没有说，能够向他学习的东西没有学。如此优秀的人，怎么能离开我们呢？今天是对周老师的追思会，难过的话就不说了，一起回忆一下和他在一起的小事，以表缅怀之情。

我02年夏天来浙大参加MPA教学，认识了学院的同事。记不清第一次是如何见到周老师的，但记得有朋友介绍说他是文革后第一个北京大学历史系的博士毕业生，不由肃然起敬。我们这一代人，中小学都没有好好读书，最差的也是历史、地理。 一个生长在几千年文明古国的人，对自己历史知识的缺失，是一件令人惭愧的事情。但我发现周老师特别平易近人，虽然确实温文尔雅，但不是传统里想象中的夫子型儒生。他为人周到、热心善良、从不与人争论，一笑置之，但心里像明镜似的是非清明。知道我长期在国外生活，感觉生活亏待了我，还抽空带我坐西湖的小船、喝茶聊天，吃庭院餐厅的药膳。他说，那些大船是给旅游者的，没文化。 感觉上，他就是一位很接地气的大哥。

他多次应知名学者杜维明教授的邀请到哈佛燕京做访问学者。有一次，他又到美国，我说我任教的大学也有亚洲研究中心，你到我们这里做个讲座吧，他欣然应允。我要了题目给了亚洲研究中心，发现学校历史系的田浩（Tillman）教授非常重视，事先组织了学生研究他要讲的题目。田浩教授是美国非常著名的汉学家、改革开放后协助了北京大学历史系的重建、他30年前是杜维明教授在哈佛的同学。他的重视让我觉得这个讲座很重要，就问他准备讲啥，他说讲儒释道，告诉我道的精华是：一生二，二生三，三生万物… ，我听得云里雾里，心想，这个咋翻译能，我连中文都没听懂。就让他先讲给我听，心想到时不能让学生去做翻译， 我自己去。想来这就是我对老庄思想的最开始的接触，到后来我能用老子的思想写论文了，周老师是启蒙者。

印象特深的是讲座时，周老师侃侃而谈，信手拈来，诗句联排、妙语连珠,  渊博的学识，让听众折服不已。最出彩的，是他有问必答，对历史典故、场景、上下的情景十分熟悉。有人引用了几句古话，好像是孔子与学生几段对话，他竟然知道那是什么时间，在什么地方、当时是什么情况，有谁在场，前后说过些什么，其中不乏闪光的警句和思想的火花，远比对古文断章取义的使用来的精彩。我深深感到，中国文化的精华，或许深藏于他这种读活了历史的学者的脑中。他是一位难得的历史大家，以后要好好向他学习。那时年轻的公共管理学者感兴趣的是学习西方，如何将公共管理与民族文化遗产有效结合并不在学术主流场域。在重视国学的今天，他对行政史的贡献可以会非常大，我们失去了一个与他深入交流的好机会。好在学校也知道他的价值，在他到了退休年龄后依然让他主持学校的“文化中国”项目，影响了一大批学生。

他的知识面和学术兴趣广泛，一心为学生着想。也多次邀请我参加文化中国项目活动，为学生讲公共管理学和东西方文化的比较，特别是国外的情况。我常常诧异，他总是能够请到各个专题的顶级学者参与他的教学工作，这与他的为人和事业心密不可分。

感觉上，他是一块瑰宝，有很多没有被发现和得到宣传的精彩。前几年我访问新疆回来，与研究民族问题的学者讨论较多，他们说到建国以来的民族政策学习苏俄，强化民族标识，弄得民族地区小学生在学完课本后开始打架，说这里是我的，你不属于这里，或者我们历史上受过你们欺负，要陪回来。我在与他的闲谈中提起这事，他的评论让我吃了一惊。他说，“就是。中华文明几千年的血火磨合，本来都大一统了，又去强化区别。”  民族政策并不是他研究的领域，但他的历史知识给了他这样明确的睿智，答案早在心中。民族政策的官员，要能听听他的就好了。这只是一个例子，事实上，他对很多问题，都有自己独特的见解。

我常常希望有更多地时间向他学习，谈天说地。但很遗憾，他不能等了。我们只有在心里默默地祝福，千万保重，一路走好 …

天体物理学家霍金说过，“我们人类只不过是自然中的一些基本粒子的组成，我们竟然能够获得意识，能够来学习和理解我们生存的宇宙空间，这本身就是生命的伟大胜利。… 我十分幸运，能够通过我大脑和意识翱翔到宇宙的纵深，为我们了解宇宙贡献一份知识。… 而这一切，如果没有我的朋友和亲人，都会毫无意义。”  周老师的一生，有过许许多多的活跃与美好，有着爱他的家人和优秀后代，有如此多的至爱亲朋和怀念他的学生。他活出了生命的意义，像一颗流星，用生命的光，在宇宙空间留下了一线亮丽。他作为基本粒子重返宇宙空间了，他的一生，是获得了生命意义的胜利的一生，有我们么多的同事、朋友、和学生，在送他离别的时刻，对他报以热烈的喝彩、肃穆的钦佩，和崇高的敬意。

谨以此文，缅怀一位学术挚友、一位慈祥的兄长、一位兢兢业业的教育达人。周生春老师千古! 