---
title: 不思量，自难忘 -- 追忆恩师 - 王格睿
description: 
toc: true
authors:
  - 王格睿
date: '2022-07-20'
lastmod: '2020-07-20'
featuredImage: person4.jpeg
draft: false
---

<br>

炎炎七月，此时的玉泉经济学院楼前，几株梧桐想必依然树影摇曳、宁静美好。然而，我那仁厚坦荡、浩然如海、温润如玉的恩师，却在梦中仙逝了。

<!--more-->

多想再次坐您身边，聆听您的教诲，沐浴您的智慧与慈爱。我却再也不能了。悲恸难遏，泪洒满襟，头昏目眩。

“大学之道，在明明德，在新民，在止于至善。”长歌又起，想来您确已通达至善。

今日，我特地尝了西瓜，清甜爽口；品了冰可乐，凉滋滋的，气泡在舌尖跳跃。这分明是盛夏的味道。

淳映说，这两样是周老师饱经病痛折磨，弥留之际渴望品尝的。何人酷爱盛夏中的一缕清凉？这不像一位沧桑老人，倒像极了一位潇洒的青年。

难道不是吗？在哈佛广场、曼哈顿公园大道、车水马龙的旺角，周老师带领着年轻人徜徉、探索；品评历史人物、分析世界局势，周老师气宇轩昂。他宛如松柏，四季常青。

生当作人杰，周老师曾说，“何为英雄？英雄要‘英’”与‘雄’兼备。”“英气”是理性，而“雄气”是激情，理性主宰激情，方可成就大事。为阐明此论，周老师常引刘邦、项羽之故事。不知他为何常教导我关于理性和感性的平衡，大概看我多易感情用事，思考不够深入。

如今恩师与世长辞，我才幡然醒悟，就在这文质彬彬的躯体里，住着一位名副其实的“英雄”。周老师在中国头部高校提出“儒商”概念，乃前无古人之创举。儒商与东亚文明研究中心汇聚企业界胸怀公益之能士、培养在校本科生秉持中华文化生生不息之精神，博采众长、慎思笃行、探索世界，回馈社会。从渊源流长之中华文明传统中汲取智慧，体察面向现代与全球的问题。

去年十二月，曾与周老师通话，不想竟成永别。

仔细回忆，周老师说话声音似比往常虚弱，偶有断续。我问起他身体，他却只说挺好的，让我放心。向周老师汇报我博士即将毕业，要搬离纽约，前往斯坦福工作。周老师一如既往，如数家珍地告诉我文化中国在加州湾区的校友，鼓励我多多联系。由于我的工作不是教职，周老师询问我后续的打算，我说还会继续朝教职方向努力。他嘱咐我要努力研究、发表，几次提到可以向几位文中的学姐请教，考虑回浙大教书。我一并答应着，却未曾细想周老师（当时可能已经确诊）语中深意。那时的我，心里企盼的还是周老师带着学弟学妹夏天再来访美。问及中、美之间的态势，他告诉我“国际局势的磕磕碰碰只是暂时的，未来一定是光明的，不必过于担忧。”

二零一七年到二零一九年的三个盛夏，周老师都带着文化班的学弟学妹访美考察。我有幸参与了部分行程。听基辛格讲述中美格局之变，MIT校长畅谈教育与创新，固然受益匪浅。

但于我而言，晚上在文中学人下榻的酒店与大家交流心得，末了，还能与周老师聊聊天，才是倍感喜悦的时光。周老师与校友促膝而谈，兴致一向很高。不止一次叮咛我们，“在文化班，你们收获了众多智者的点播和启发，你们对社会，对世界是有使命的啦！”

访美行程结束，每次看到周老师眼睛泛起血丝，我忙给老师递水，一面要起身道别，却又一面还想继续聆听他分享人生智慧，迟迟不愿离开。想来我给周老师平添多少劳累，这半年周老师饱受病痛煎熬，便愧疚难抑，心如刀绞！

今年六月份开始，似有心灵感应，常常夜不能寐，心里总是不住地念着周老师，周老师。我开始莫名其妙地忧心忡忡。六月十七日，我在微信上向灵燕姐询问，才知周老师已住院多时，尚在恢复。灵燕姐提到周老师的女儿月底返杭，我心中一惊，可又没有更多信息了。

两周前收到老师病重的消息，匆忙录好音频。此后每日更是辗转反侧，难以入眠。两周以来日日祈祷，希冀着周老师能平安渡过此劫。然而奇迹没有发生，昨日噩耗传来，泪如泉涌。

周老师博古通今，学贯中西，晚年创立文化中国，鞠躬尽瘁。孔孟之仁德济世，黄老之自然无为，汇集一身，形神兼备。十六年来，对我们悉心栽培，自是寄予厚望：

“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平！”

圣贤之音，千古回响，绵延于心，顺遂之时警醒，困顿之时砥砺。文中学子必将携手笃行，请您放心！

周老师，等我下次回杭，再去玉泉那树影摇曳的地方与您聊聊天，好吗？ 

<br>

谨以此文沉痛悼念周生春教授

文化中国第三期

王格睿

二零二二年七月二十日

 
