---
title: 死而未已，不亦弥远乎？ - 王鉴可
description: 
toc: true
authors:
  - 王鉴可
date: '2022-07-26'
lastmod: '2020-07-26'
draft: false
---

<br>

7月20日的早晨，在匆忙的上班途中，我收到了周老师凌晨离世的消息，因为工作的原因，未得闲暇，容自己深思悼念。

<!--more-->

及至下班，找了处无人的地方，开始一个人翻着段段文字，整理思念、释放情绪。 

回忆起七年前，我下定决心加入文化中国，是因为一个人，一个年过花甲还选择踽踽前行的老人，一个用“横渠四句”传道授业的老人，一个将学生视如己出、因材施教的老人。没错，这个人正是周老师。回忆起周老师，总有些文字是和他一起出现的，“仁以为己任”、“瞻之在前，忽焉在后”、“传道授业”、“闻斯行诸”、“死而后已”、“山高水长”…… 

还记得在大学最迷茫、最压抑的那一段日子里，我找到了周老师。记得那天周老师和我在玉泉的校园里聊了很久，大概一个下午，周老师问我记不记得带着我们读过的《孟子》，记不记得里面那句“可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神”。周老师一边鼓励我“这是一个你要经历的过程，肯定是有痛苦的，你现在能反求诸己那就是‘信’呀”，一边鞭策我“但还要继续做下去，不要疑惑，要做到‘美、大、圣、神’，然后去影响身边的人呐”，又一边安慰我“这当然是不容易的啦，古往今来，连孔子也只是圣人啊”。

后来，在面临着升学、择校和出国的诸多问题时，我总是会想到去听听周老师的看法，他也总能三言两句，拨云见日。如此以来，伴随着竺老校长的两个问题，我也一直在想：周老师想让我们在文化中国学习什么？文化中国的教育是想让我们成为什么样的人？带着这个问题，我跟着周老师举办年会、准备招生、访港访澳……直到毕业时，我觉得似乎懂了一些，于是在感言中写下：周老师和文中应该是想让我们成为敢于丢掉包袱去畅想，又能背上包袱去前行的人。

毕业后，每逢过年、教师节我都会跟周老师去电问好、汇报近况。怕他年纪大了、抑或是换了手机、没了备注，我总会在电话刚刚接通就自报家门，可周老师每次都会准确的说出我在哪座城市、哪个单位，并给我一些叮嘱。哪怕是今年，他身体已有些抱恙的时候，仍用有些虚弱的声音跟我讲了许久，告诉我：“社会化的过程中，你要谦逊的学习，但是更要机敏、要警惕，要有选择性的学习，不要贸然抗拒，更不要轻易的接受，要记住你的理想，避开那些陷进，不然很容易就会泯然众人了……”我一边听一边匆匆记下，偶尔会惊讶于周老师今天的叮嘱怎么如此言简意赅，少了往日那些他惯用的语气词，却未曾料到，那竟是最后一次亲耳听到老师的教诲了…… 

回忆未及片刻停歇，就看到淳映姐的文字，可还没看完一行就实在不忍卒读，赶忙关闭，但又忍不住继续点开，想通过淳映姐的文字，送周老师最后一程。打开关闭，反反复复，潸然至文末。准备起身回家时，发现已是深夜，早已没有了公共交通，本想骑共享单车，但实在奇怪，一路走过平时几个遍是单车的点，却一辆车也没有，地铁站没有、公交站也没有。最后，一路走回了家。走在路上，突然觉得，这个夜晚我找不到一辆回家的单车，在漫长的人生道路上我好像也从此失去了一辆载我的车。周老师就像一辆大车，载着我们，为我们指路、帮我们避险、给我们加油。然而此刻，这辆车没了油、停在了那儿，只能帮我们静静打着灯，剩下再远的路都要我们自己走了。道阻且长，士当然不可以不弘毅。 

周老师走了，他的事业已竟，但人能弘道，文化中国的事业未竟。周老师常说：“十年树木，百年树人，我们的教育成不成功要百年后才能看得出啦。”周老师的晚年为文中倾注了所有心血，播下了片片种子，让这份理想赓续不已。我会永远记得老师您的教诲，内以修身、外以达人，朝着理想坚定地走下去，让种子结出硕果。文中会带着您的寄托枝繁叶茂，我们也终有一天会成为您期许的模样，我相信那时您一定能看得见！

周老师，愿您一路走好。恩师千古，学生永远怀念您。

<br>

学生 王鉴可

2022年7月于成都
