---
title: 想念我们最好的周老师 - 徐静，林堉育
description: 
toc: false
authors:
  - 徐静 
  - 林堉育
date: '2022-07-21'
lastmod: '2020-07-21'
draft: false
---

<br>

林堉育：“周老师总是在夸徐静，总是在骂林堉育”，你觉得这个开头怎么样？

<!--more-->

徐静：看着让人忍俊不禁，倒是很周老师的风格。

<br>

### 2016年6月  徐静

六一那天收到了文化中国录取的通知，像是我能收到最好的儿童节礼物。

但是第一次班会的那天我刚好有一个合唱排练，想要请个假。我第一次打电话给文化中国的灵魂——周老师——然后被劈头盖脸骂了一顿，“你要是不来第一次班会，就不要来了。”我有一点委屈，也有一丝好奇——文化中国有什么底气如此骄傲呢？



### 2016年11月  徐静

堉育告诉我周老师的话，“（对有些意见）要‘虚心接受，坚决不改’呐”。听起来很好笑，但又很有道理。



### 2017年3月  林堉育

周老师要求每个同学都要找他单独约聊。我第一次和周老师聊完，仿佛整个人被打通了，又好像没有真的明白。赶紧跑回宿舍，把这个对话记下来。

1

我：老师，我觉得设计界很浮躁。

老周：整个社会都很浮躁，不仅仅是设计界，你首先要想你要成为什么样的人呢？

我：我希望自己成为一个务实、有同理心的设计师。

老周：这只是你要做的事情，不是你要成为的人，如果你最终不是成为设计师呢，你要做什么人。

我：我不敢想。

老周：那说明你一点都没有理解过我的话，或者是不听，当然是要为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平啊，你要去改变设计的现状，去改变设计教育，去继承设计师的理想！

2

老周：跟着大家走，加上聪明，人生会很顺利。走一条别人没有走过的路，会很辛苦，一定要付出努力。一切都要看机遇的，可能很老的时候，才会有属于你的机遇。

我：我不知道自己会不会只是头脑一热。

老周：不要头脑一热就想着让自己冷静下来，你要努力去实现它。

3

老周：孔子不是最优秀的，他明明可以通过弯弯绕绕的方式达到自己的目的，他却执意直着走。

4

我：如果有理想和抱负的人最终实现不了理想，那他怎么办呢？

老周：那也不会太差。

5

聊天结束的时候，我跟老周走出来，一路跟着他走到了阿姨奶茶店，老周说“你知道我要去哪吗？你不能跟着别人走啊！”



### 2017年6月  徐静

我拖到很晚才去见周老师。周老师在我心里很像父亲，我很敬爱他，却总担心自己不够优秀，配不上他的期待。

听之前的同学说，周老师会问每个人的理想是什么。

我战战兢兢地说出自己的想法：我想让大家都可以享受合唱的快乐。

做好了被骂一顿的准备，周老师却说：很好啊，音乐可以带给人幸福。



### 2017年12月  徐静

听完周老师的《中华传统治理之道》，晚上和堉育、怡洁在专教开小灶复习。热爱学习的感觉真好。如果不能像周老师一样博学，至少可以像他一样热爱。这大约算是为己之道吧。



### 2018年4月  徐静

托栗子同学的福，有生之年上了一次官微。
一次栗子偶尔聊到周老师的评价：“徐静很适合啊，你看她笑起来多好看！”
周老师真像父亲，不苟言笑的背后，一直为我们的优秀而高兴。



### 2022年5月  林堉育

我给周老师打电话，激动地向周老师汇报，我申请上博士了。周老师电话里声音很小。我问他，您身体好吗？周老师说，好不了，也坏不了。我眼泪一下就下来了。我想如果有任何的希望，周老师一定只会说后半句。

7分钟的通话，对我来说太奢侈了，周老师留给我最后的叮嘱是，“要发现，发表，做出成就来啊。”



### 2022年7月21日  徐静

我说堉育很像周老师，堉育说，文化中国的每个人，都很像周老师，越来越像周老师。



### 2022年7月21日  林堉育

徐静梦到周老师了，我们找了一圈，最后在一个招生的会场里，周老师穿着袍子在那里等我们。

只要坚持理想，我们会再见面的。周老师就站在我们理想开始的地方。
