---
title: 缅怀周生春教授 - 孟庆俊先生
description: 
toc: true
authors:
  - 孟庆俊
date: '2022-08-29'
lastmod: '2020-08-29'
featuredImage: 
draft: false

---

<br>

周生春教授，历史学家，浙江大学经济学院教授，21世纪历史文艺复兴博学之士，现代儒商与知识分子之博学导师，天行健君子以自强不息之周易子。如现代RenaissanceMan，周先生已实践张载四为句之精神：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。周先生已回归安息得永生，进入永恒，与造物者同行，同游，同乐，同荣。

<!--more-->

周先生已传留下豁达谦逊，公义正直，审慎自制，坚毅乐观之品格，爱家爱国，博爱敬天爱人，及立德立功立言中不朽之精神，将继续凭借浙大已十五届晨兴文化中国班及儒商与东亚文明研究中心与全球连接，承先啓后继往开来，创啓澄现未来，复兴中华文化打造全华全球量子领导人才，缔造可持续人文生态文明，为万世开太平之天人合一境界。周教授凭天赐之智慧及坚毅力一生独特立行，藉天时地利人和，整合全球资源，成就也成全桃李满天下，有三代同堂幸福家庭，丰盛圆满的人生，他已鉴照天德，进入永恆。

我们追忆和周老师过去二十二年亦师亦友学习及合作经历，略表对他的感恩思念与情谊：

A：1999-2000年认识周生春教授，我与浙大渊源可追朔到1992，天赐灵感初心，亦得中国改革开发时代的契机，引进[国际青年成就](www.JAChina.org)，1993到中国天津大学，及1994至浙江大学；意外的是29年后，三月份欣然得知消息国际非政府非盈利教育组织[世界青年成就](www.JAWorldwide.org/noble)，今年春孟获2022诺贝尔和平奖提名；这与浙江大学的校训“求是创新”及经济学院“执善向上，经世济民”的院训，及美德品格领导，及公民教育，孪生共鸣，天赐与有荣焉之喜悦。

B：2004周教授安排宋铠教授及孟庆俊去MIT和Harvard连接哈佛大学杜维明教授与MIT管理学院彼得圣吉博士的对话，促成当年在浙大“学习社会与对话文明”约八百浙大师生及杭州社会企业人士参加，共同学习对话。这对当前全球局势在政治经济军事及文化冲突中，化解矛盾，藉汇谈学习增进全球理解有其积极的警钟意义及提醒的作用。

C：2014我们与宋铠教授邀请英国牛津量子管理与领导专家左哈尔到浙大文中及儒商中心，并以慧眼远见聘请她为量子哲学客座教授，继续成为全球量子管理与领导力之学习资源。此伏笔亦埋下好种，成为浙江大学晨兴文化中国(文中)班及儒商与东亚文明研究中心，与酝育中之东西方文化文明研究中心，对全球策略创新领导力发展与中国经世济民与生态文明及可持续发展共鸣的人文社会企业发展起到影响作用。望浙大师生能厚积薄发，共创实践世界和平未来之共同愿景，实践周先生与浙大求是创新的理想。

D：德保罗大学耐荣恩教授 (Dr.Ron Nahser of DePaul University and Presidio Graduate School)与牛津与剑桥大学专家Christopher Wray，Jane Corbett，北大教授刘芊教授及浙大儒商中心研究员文中顾问孟庆俊SCMeng在周教授的邀请下，于2015促成[生态文明策略领导力LAB实验课之设计思考](https://www.pragmaticinquiry.org/zhijiang-university-hangzhou-china/)，目的在培养跨文化，跨学科，策略量子领导力的国际人才，藉中国文化生态文明与更新，促进亚太可持续发展，与联合国SDG可持续发展目标产生共鸣。

我们亦可继续与美国位于北卡州杜克大学(Duke University)社会企业研究发展中心(Center for Advancement of Social Entrepreneurship)。CASE亦是浙大儒商中心及文中班成立后，在周教授鼓励下，我们与杜克大学连接的进行中的CASE。

我在美国的大学母校维吉尼亚大学(University of Virginia)及我读的研究所管理学院所属北卡州立大学NCSU，最近五年连获得美国大学大西洋联盟[ACC Inventure Prize](https://accinventure.gatech.edu/)的四连冠，这些连接及资源将继续成为浙大及儒商及东亚文明研究中心及文化中国班学员及浙大校友，在北美东岸的连接资源及平台。

E：最近与浙大儒商与东亚文明研究中心创始学术顾问宋铠教授，他亦是晨兴文化中国班指导教授，我们一起反思自2004年即参与见证了儒商中心的成立及文中班十五年来的成长茁壮，浙大校友中文中学员足迹已遍及五大洲，有一些已毕业于欧美名校，任教大学及研究机构。我们回忆周生春教授时，宋教授提到最佩服周生春教授是他过去数十年如一日在浙大所坚持不忘之初心；周老师爱护学生，循循善诱启发引导，增广见闻，博学审问，慎思明辨，实践笃行，连接中外资源，鼓励开放心胸，周先生全心全意引导学生系统思考，汲取深层中国儒家及东西方经典智慧，结合现代科技，成为对中国亚太地区，甚至对世界有贡献的国际人才，创启澄现可持续发展之人文生态文明，与世界和平之明日未来!